عمرها أكثر من 70 عاماً
أبصرت النور حين كان العالم خارجاً
من الحرب العالمية الثانية
وذكرى الأوبئة السابقة التي حصدت
أرواح الملايين ما زالت حاضرة
منظمة الصحة العالمية
تأسست كذراع صحية للأمم المتحدة
تقود الجهود لحماية المجتمعات
من تفشي الأمراض والأوبئة
وتدعم الأنظمة الصحية في جميع بلدان العالم
اليوم.. يُنظر إليها باعتبارها
المنظمة العالمية للصحة هي
المنظمة الوحيدة في العالم
التي لها السلطة أو الاختصاص
لكن المنظمة منذ بداية أزمة كورونا (كوفيد-19)
تواجه انتقادات لما اعتبر ضعفاً في إدارة الأزمة
وتصريحات يراها البعض
عما إذا كانت الكمامة مفيدة حقاً
عن الاختبارات المجدية لإيجاد لقاح
وما إن كان جميع المصابين ينشرون العدوى
أم فقط من تظهر عليهم الأعراض
حتى نتمكن من تقييم أداء وتصريحات المنظمة
يجب أولاً أن نعرف وظيفتها
تحدثنا مع الدكتور جواد المحجور
تقوم المنظمة بتنسيق الاستجابة العالمية
من خلال مكاتبها القطرية والإقليمية
وتقوم كذلك المنظمة
في ما يخص الترصد للوباء
علاج.. تشخيص الوباء
كذلك منظمة الصحة العالمية
دور المنظمة يبدو واضحاً بهذا الشكل
وسبق لها القيام به
هذا الفيروس جديد
ولازم نتعامل معه بصفة جدية
لأننا لا نعلم عليه الشيء الكثير
نحن نعرف فيروسين اثنين من عائلة كورونا
مقارنة مع هذين الفيروسين
هذا الفيروس
وهذا يشكل تحدي كبير
ثانياً هذا الفيروس يؤدي إلى
كذلك هذا الفيروس يؤثر سلبياً على
فالفيروس جديد
لم يسبق لنا مشاهدة نوع من هذه الجائحة
بكل هذه التأثيرات السلبية في الماضي
مع صدمة العالم بمواجهة هذا الخطر غير المسبوق
واجهت منظمة الصحة صعوبات أكبر من
تغيير نمط العيش والتعامل الاجتماعي
التحدي العلمي له جواب هو
أو الشبكات العلمية التي تشتغل مع بعض
والتحدي الثاني يكمن في
هناك دول لها قدرات عالية جداً
وتستعمل هذه القدرات
للتقليص من انتشار الوباء في بلدها
وكذلك تساهم بشكل كبير
في تقلص انتشار المرض عالمياً
وهناك دول لها القدرات
دلائل منظمة الصحة العالمية
هي دلائل علمية يمكن للدول استعمالها
من أجل مكافحة الجائحة
هناك دول اختارت استعمال دلائل أخرى
وهذا من حقها بالطبع
لأن كل دولة تأخذ الإجراءات
بناءً على تحليل دقيق للوضع
في هذه الدولة بصفة محددة
لكن هل هذه التحديات هي التي تسببت
ليس هناك لخبطة..
الذي نعيشه هو أننا كما قد ذكرت سابقاً
هذا فيروس جديد
لا نعرف عليه الشيء الكثير
وكل يوم تحديث الدلائل الصحية
والنصائح للأشخاص
فإذا أخذنا الكمامة مثلاً في الأول
الدراسات المتوفرة لنا من الأوبئة السابقة
وهي "سارس" و"ميرس"
كانت تبين لنا في هذا الوقت
أن الكمامة ليس لها دور
في الوقف من انتشار الفيروس
ويجب استعمال الكمامة
في النطاق العلاجي أو الطبي فقط
البحوث الآن بعد 6 أشهر أو 7 أشهر
من التعامل مع الفيروس
بينت أن
الشيء الثاني هو أن
ففيه هناك
مع استمرار الأزمة
هناك سؤال جوهري يُطرح دائماً
ولكن سيتم أنا متأكد
التحدي في رأيي ليس هو إيجاد لقاح
سنجد لقاحاً..
نحن نؤمن بأن
لأن نتيجة تلقيح كل الدول
كوفيد-19 بيّن لنا ما كنا نعرفه في السابق
وهو أن العالم والدول خاصة
وبالطبع ليست مستعدة
لمواجهة جائحة من هذا الحجم
الأساس هو كل الدول لازم تكون مستعدة
وتأطيرها والقضاء عليها
قبل أن تصير أو تكبر لتشكل حدث صحي عالمي
وهذا هو
هذا هو الحل لتفادي هذا النوع من الأزمات
في المستقبل
هناك 4 أشياء أساسية
لازم كل الدول تنظر إليها
عن طريق حماية الفئات الأكثر عرضة للوفيات
يجب على كل الحكومات اتخاذ إجراءات